Istruttore: Legata all'idea di una tupla è l'idea
di avere un paio di identificatori specifici, costanti globali con cui si potrebbe lavorare
nella propria applicazione, che si vogliono rappresentare
come numeri, ma a cui si vuole assegnare un'etichetta
leggibile dall'uomo.
Per questo, esiste il tipo Enum.
Anche questo esiste in alcuni linguaggi di programmazione superiori.
JavaScript però non lo sa.
Si presenta così.
Ecco come si crea un enum.
Si usa la parola chiave enum, che esiste solo
nel mondo TypeScript, non in JavaScript, poi
ci sono le parentesi graffe e quindi
gli identificatori.
Questo tipo, aggiunto da TypeScript,
fornisce un elenco enumerato.
Quindi queste etichette vengono tradotte in numeri a partire
da zero, in modo da avere etichette leggibili per l'uomo con cui lavorare
nel codice.
Per mostrarvi un esempio, torniamo alla
nostra persona con il suo ruolo.
Copio il codice e lo commento perché
lo modificherò un po'.
E poi qui, mi sbarazzerò dell'assegnazione
esplicita del tipo e tornerò all'inferenza, perché ora cambierò
ruolo.
Supponiamo di voler avere un amministratore, un autore
e forse un utente di sola lettura.
L'amministratore dovrebbe avere un
ID pari a zero, l'utente di sola lettura uno, l'autore due.
Ora, naturalmente, possiamo memorizzarlo esattamente in
questo modo con questi numeri.
Un aspetto negativo è che possiamo sempre aggiungere
un numero per il quale potremmo non avere un
ruolo e se poi, in un secondo momento, nel nostro codice, cerchiamo di estrarre il ruolo
e usiamo il controllo if potrebbe portare a degli errori.
Inoltre, noi sviluppatori abbiamo difficoltà a capire
quale ruolo abbia questo utente.
Era per l'autore?
O è stata la lettura dell'utente?
Potreste dimenticarlo dopo aver fatto pause più lunghe,
quando lavorate in team più grandi e così via.
Quindi, come sviluppatori,
potreste volere identificatori leggibili dall'uomo,
come ADMIN e READ ONLY USER, qualcosa del genere.
Ora, naturalmente, possiamo
usarlo e lavorare con questi valori di stringa.
Il problema è che se poi abbiamo bisogno di un controllo
if, controlliamo se il ruolo della persona è uguale a, era READ_ONLY_USER?
O era una parola sola?
Era con i trattini bassi?
Dobbiamo ricordare come abbiamo scritto
queste stringhe, quale testo
esatto abbiamo inserito.
Perché questa stringa con i trattini tra le parole
non è ovviamente uguale a questa stringa.
Quindi, qui, non lo faremmo mai, è di
sola lettura se si prova a compilare e a stampare, perché, beh, il controllo
semplicemente non risulta vero.
Non abbiamo questo ruolo come persona, quindi non otteniamo
l'output nella console.
Quindi gli identificatori di stringhe hanno anche degli svantaggi.
Per questi scenari, è abbastanza comune in JavaScript
definire costanti globali.
Ad esempio, admin, che poi contiene determinati
valori come numeri o stringhe, entrambi
possibili.
I numeri, ovviamente, possono
farci risparmiare codice e bit in memoria.
E lì potremmo avere ADMIN, READ_ONLY e AUTHOR come questo
e lì sotto, dobbiamo
solo usare quel ruolo.
Il vantaggio è che possiamo usarlo ovunque nel nostro
codice.
Quindi, ad esempio, se eseguo questo codice, se lo compilo e
poi lo ricarico,
lo vediamo come admin, quindi funziona e questo
è uno schema comune in JavaScript.
Il rovescio della medaglia è che ora, ancora una volta, il ruolo
viene dedotto come un semplice numero, quindi si potrebbe memorizzare
qualsiasi numero, anche un numero non supportato.
Inoltre, dobbiamo definire tutte queste costanti,
dobbiamo gestirle.
È qui che un enum può farci risparmiare lavoro.
Questo va benissimo, ma un enum rende tutto più semplice.
Creiamo un enum con la parola chiave enum,
possiamo chiamarlo Ruolo, la convenzione è di iniziare con
il carattere maiuscolo
perché anche l'enum è un tipo personalizzato.
È il primo tipo personalizzato, ne scriveremo molti altri
in questo corso, ma questo è il primo.
E poi, dopo il nome del tipo che si vuole assegnare a questo
enum, si aggiungono le parentesi graffe, proprio così, senza
due punti, senza segno di uguale, solo con le parentesi graffe dopo il nome.
Poi un punto e virgola.
Qui si possono assegnare valori come
admin, read only
e author.
E dietro le quinte questo qui riceve il numero zero, questo
qui il numero uno, questo qui il numero due.
E poi qui, potete accedere a Role. ADMIN, come per un oggetto,
si accede al proprio identificatore.
E si può usare anche in qualsiasi altro punto del
codice, qui possiamo controllare se il ruolo è AUTORE e poi stampare
autore e, naturalmente, non dovremmo vederlo se lo
eseguo ora, perché abbiamo assegnato un ruolo di ADMIN qui.
Ma la cosa più importante è che abbiamo fatto tutto
questo con l'aiuto dell'enum, che assegna etichette ai numeri.
Se diamo un'occhiata a questo aspetto in JavaScript.
Quindi, nel codice compilato, vediamo come viene ricostruito.
Alla fine, viene ricostruito con un se qui.
Quindi una funzione che esegue se stessa.
E il ruolo qui è semplicemente gestito come un oggetto alla fine, che
ha la proprietà admin, una proprietà di sola lettura
e la proprietà AUTHOR, dove memorizziamo i nostri
valori numerici, si potrebbe dire.
È un po' più complesso di così, ma questo
è ciò che TypeScript fa alla fine per replicare
questo costrutto enum nel codice JavaScript,
quando compila il codice.
In qualità di sviluppatori, abbiamo semplicemente
questi numeri opportunamente creati.
Se ci passate sopra, vedrete
il numero che memorizzeremo lì e potrete
usare questi numeri in modo leggibile.
Per quanto riguarda gli enum, non ci si può limitare
al comportamento predefinito.
Se per qualche motivo non si vuole iniziare con lo zero
come numero iniziale, si può aggiungere un segno di uguale qui
dopo l'identificatore e inserire qualsiasi altro numero e ora l'admin
è assegnato al numero cinque e gli altri identificatori
dopo l'identificatore, dove si assegna il valore, lo prendono
in considerazione e incrementano semplicemente
questo valore iniziale.
Quindi ora abbiamo fine, sei, sette, invece di zero, uno, due.
Naturalmente, è possibile assegnare i propri
valori a tutti questi identificatori, se si ha bisogno di numeri propri.
Non ci si limita ai numeri, si può anche usare
del testo qui, o anche mischiarlo come sto
facendo qui, qualsiasi cosa va bene, ma spesso
l'incremento predefinito dei numeri che partono da
zero è quello che si vuole, ma se si vuole un comportamento diverso,
se si vuole usare una stringa qui, e poi un numero qui,
e anche qui un numero o forse una stringa di numeri, lo si può
assolutamente fare, il vantaggio è che lo si definisce
lassù e poi, in seguito, si fa sempre riferimento al
tipo di ruolo a questo tipo personalizzato che si è creato, a questo
enum personalizzato che si è creato.
E lo si usa nei controlli di tipo if
e nelle assegnazioni di tipo e si è a posto.
Questo è il potere dell'enum ed è un ottimo costrutto
quando si ha bisogno di identificatori leggibili dall'uomo
e con un valore mappato dietro le quinte.